Une fois à la maison, M. Dupont, commerçant, était triste, jusqu'à l'angoisse. Ce n'était pas la première fois qu'il se demandait quoi faire. Sa femme était morte, ses enfants à Poitiers. Il connaissait des gens dans son entourage mais il ne désirait pas partager son commerce. Et la pluie ! Depuis des semaines ! Le ciel totalement gris. Pas la moindre apparition du soleil ? Non, le ciel était contre lui. 

Depuis huit ans déjà il se sentait seul, quelque chose manquait à sa maison. Malgré ses poissons rouges, ses quelques amis, ses enfants qui remplissaient la maison de temps à autre et leurs petits qu'il adorait. 

Ce soir là, il se décida de ne pas faire sa leçon de chinois de tous les soirs. Il préféra sortir. Non, pas pour un pot, mais juste pour un peu d'air. Il aimait la nature. Dans la nature, c'était calme ! Aujourd'hui, il passa au moins une heure et demi à marcher autour d'un joli petit lac. 

En rentrant, il rencontra une jolie femme qui lui montra un trousseau de clés et lui demanda si ce n'était pas à lui. Inquiet, mais enchanté par le charme de la jolie femme, il chercha dans ses poches. Ses clés, elles n'étaient en effet pas dans sa poche. Elles étaient perdues ! Il dit à la dame que oui. Il ne s'était pas rendu compte de la disparition des clés ! La dame sourit gentiment à M. Dupont, puis engagea la discussion. 

La dame s'appelait Françoise Lançon. Elle ne connaissait pas la région, mais elle était là pourtant pour une semaine dans la maison de sa tante, Mme Colette Maçon. M. Dupont connaissait Mme Maçon, elle était très gentille. Il sourit parce qu'il se sentait léger et se demandait pourquoi cette charmante femme n'était pas apparue quand sa chère Claudine était morte. Ca faisait cinq ans ! 

Françoise lui raconta petit à petit son histoire. M. Dupont lui demanda si c'est à cause de tous les chats de Mme Maçon qu'elle reçoit rarement des gens. Elle a rit et dit que oui, c'est pour ça et c'est pourquoi je suis sortie maintenant. M. Dupont rit aussi. Les chats miaulaient tout le temps et leur pipi sentait ça et là dans la maison. 

Ils ont ensuite décidé de passer la soirée dehors. M. Dupont a proposé un restaurant chinois. L'histoire était déjà claire... c'était l'AMOUR, le coup de foudre !! Trois mois après, Françoise Lançon et Pierre Dupont se sont mariés à Limoges. Ils ont eu leurs fiançailles à la maison de Mme Maçon. Ils étaient contents et ils se sont promis de rester fidèle l'un à l'autre et de ne jamais acheter de chats ! 
