Piet quengelt herum und will wissen, wann sein Papa und er wieder in den Zoo gehen. Papa meinte, er wisse es noch nicht genau, weil er erst die Mama fragen muss. Jetzt wird es sowieso langsam zu kalt, um einen solchen Ausflug zu machen. Piet meint, dass es ihm nichts ausmacht, solange es nicht so kalt wie am Polarkreis wird. Papa muss sehr lachen. 

Im Vogelhaus sieht Piet zum Beispiel einen Pfau und einen Papagei. Der Papagei kann sprechen und schreit die ganze Zeit herum. Alle finden den sprechenden Papagei sehr lustig, auch weil er dort in seiner Ecke schön posiert, damit ihn die japanischen Gruppen fotografieren können. 

Der Preis einer Tageskarte liegt im Moment bei zehn Euro pro Person. Die Preise wurden Anfang des Jahres erhöht, sind aber noch immer preiswert. Die Proteste gegen diese Preiserhöhung hatten keinen Einfluss auf die Politiker, die an der Entscheidung massgeblich beteiligt waren. 

Der Mann sagt, dass er mir vielleicht helfen könnte. Er bringt mich mit seinen klapprigen Auto zu einer quietschgelb gestrichenen Jugendherberge. Am Ziel gebe ich ihm sechs Euro. Dadurch sind wir miteinander quitt. Er will zwar kein Geld von mir bekommen, aber ich bestehe darauf. Das ist doch das Wenigste, was ich tun kann. 

Die Jugendherberge ist in Ordnung. Der pummelige Mann an der Rezeption quatscht mir ein bisschen viel. Ich bin total erschöpft, lasse mich aber trotzdem ein paar Minuten von ihm vollquasseln. Endlich liege ich im Bett in einem Zimmer, das gerade mal neun Quadratmeter gross ist. Das Zimmer ist quadratisch. Es könnte mir alles gut gefallen, aber das Bett quietscht leider sehr laut. 

Hast du schon mal von Ritter-Schokolade gehört? Bestimmt, oder? Und wahrscheinlich hast du auch schon ein paar Riegel probiert, oder? Sind sie nicht wirklich köstlich? Diese Schokolade ist wahrhaftig qualitativ hochwertig. 

Quadratisch, praktisch, gut, lautet die Werbung der Ritter-Schokolade. Sie hat ja die Form eines Quadrats. Die Auswahl an Geschmacksrichtungen ist riesengross. Bitterschokolade, Rum-Trauben und Nuss, Marzipan und vieles mehr. Man hat wirklich die Qual der Wahl. 

Aber eigentlich suche ich gar keine Schokolade, sondern nur ein Quartier, in dem ich eine Nacht schlafen kann. 