Manche Menschen haben es leider so an sich, dass sie uns gern ihre Träume erzählen, die doch meist nichts weiter sind, als die zweifelhaften Belustigungen in der Kinder- und Bedientenstube des Gehirns, nachdem der Vater und Hausherr zu Bette gegangen. Aber alle Menschen, ausgenommen die Damen, sind mangelhaft. So spricht der Weise. 

Dies möge uns ein pädagogischer Wink sein. Denn da wir insoweit alle nicht nur viele grosse Tugenden besitzen, sondern zugleich einige kleine Mängel, wodurch andere belästigt werden, so dürften wir vielleicht Grund haben zur Nachsicht gegen einen Mitbruder, der sich in ähnlicher Lage befindet. 

Auch Freund Eduard, so gut er sonst war, hub an, wie folgt zu sprechen. 

Die Uhr schlug zehn. Unser kleiner Emil war längst zu Bett gebracht. Elise erhob sich, gab mir einen Kuss und sprach: - Gute Nacht, Eduard. Komm bald nach. Es war doch erst so gegen zwölf, nachdem ich, wie gewohnt, noch behaglich grübelnd ein wenig an den Grenzen des Unfassbaren herumgeduselt, tat ich den letzten Zug aus dem Stummel der Havanna, nahm den letzten Schluck meines Abendtrunkes zu mir, stand auf, gähnte vernehmlich, denn ich war allein, und ging gleichfalls zur Ruhe. 

Eine Weile noch, als ich dies getan, starrte ich, auf der linken Seite liegend, ins Licht der Kerze. Mit dem Schlage zwölf pustete ich sie aus und legte mich auf den Rücken. Vor meinem inneren Auge, wie auf einem gewimmelten Tapetengrunde, stand das Bild der Flamme, die ich soeben gelöscht hatte. Ich betrachtete sie fest und aufmerksam. Und nun, ich weiss nicht wie, passierte mir etwas Sonderbares. 

Mein Geist, meine Seele, oder wie man es nennen will, kurz, so ungefähr alles, was ich im Kopfe hatte, fing an sich zusammenzuziehen. Mein intellektuelles Ich wurde kleiner und kleiner. Erst wie eine mittelgrosse Kartoffel, dann wie eine Schweizerpille, dann wie ein Stecknadelkopf, dann noch kleiner und immer noch kleiner, bis es nicht mehr ging. Ich war zum Punkt geworden. 

Im selben Moment erfasste mich es, wie das geräuschvolle Sausen des Windes. Ich wurde hinausgewirbelt. Als ich mich umdrehte, sah ich in meine eigenen Nasenlöcher. 

Da sass ich nun auf der Ecke des Nachttisches und dachte über mein Schicksal nach. 

Ich war nicht bloss ein Punkt, ich war ein denkender Punkt. Und rührig war ich auch. Nicht nur eins und zwei war ich, sondern ich war dort gewesen und jetzt war ich hier. Meinen Bedarf an Raum und Zeit also machte ich selber, ganz en passant, gewissermassen als Nebenprodukt. 
