Los deportes de riesgo o aventura son actividades deportivas, generalmente de reciente invención, en las que existe un mayor peligro para la integridad de los practicantes que en las prácticas deportivas habituales. 

Los virus informáticos son programas que se instalan en la memoria de un ordenador con el propósito de causar algún daño. Están concebidos para que se propaguen de un ordenador a otro. 

No todos los virus son igual de peligrosos. No obstante, algunos pueden ralentizar el ordenador, eliminar archivos e impedir un correcto funcionamiento del equipo. 

Uno de los descubrimientos más importantes de Sigmund Freud es que las emociones enterradas en la superficie subconsciente suben a la superficie consciente durante los sueños. 

Y que recordar fragmentos de los sueños pueden ayudar a destapar las emociones y los recuerdos enterrados. Freud decía que los sueños son una forma de realizar deseos y que muchos deseos son el resultado de los deseos reprimidos o frustrados. 

El Yoga: la palabra yoga quiere decir unir o reunir en Sanscrito. Uno de los tratados de yoga está fechado aproximadamente quinientos años antes de Jesucristo, es un tratado de Raja Yoga. 

El yoga de las escuelas indúes del norte pasó luego al Tíbet, donde emergió una escuela muy importante. Las técnicas mentales del yoga fueron exportadas luego a China, a Japón por la escuela de Zen y en todo el Extremo Oriente gracias a los monjes Budistas. 

Hace miles de años en los andes peruanos se formó una cultura única inspirada por las máginas montañas andinas, llamadas Apus. 

Los descendientes de los antiguos peruanos nacieron y crecieron valorando la inspiración andina, la influencia mística de las montañas y el amor por la naturaleza. 
Durante miles de años los antiguos peruanos desarrollaron técnicas de respiración, para poder sobrevivir a más de tres mil metros de altura sobre el nivel del mar. 

Se desconoce el lugar y la fecha en que se cocinó por primera vez la tortilla de patatas, conocida universalmente como tortilla española. 

Sea cual fuere su origen, la tortilla de patatas enraizó fuertemente en la vida española y no era concebible merienda o romería sin ella. La tortilla de patatas debe ser siempre redonda, amarilla y esplendorosa como el disco solar y admite, sin perder autenticidad, el maridaje de la cebolla. 
