Podrán cortar todas las flores pero no podrán detener la primavera. Pablo Neruda 

La Selva Amazónica: Se considera que la Selva Amazónica llega a los seis millones de kilómetros cuadrados, constituye la selva tropical más extensa del mundo y es considerada el Pulmón del Planeta. 

Su extensión se reparte en siete países del continente sudamericano: Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Guyana, Perú y Venezuela. Los científicos afirman que existen en ella innumerables especies de plantas, todavía sin clasificar, miles de especies de aves, incontables anfibios y millones de insectos. 

Fábula clásica de Esopo: Dice una leyenda que la hormiga actual era en otros tiempos un hombre que, consagrado a los trabajos de la agricultura, no se contentaba con el producto de su propio esfuerzo, sino que miraba con envidia el producto ajeno y robaba los frutos a sus vecinos. 

Indignado Zeus por la avaricia de este hombre, le transformó en hormiga. Pero aunque cambió de forma, no le cambió el carácter, pues aún hoy día recorre los campos, recoge el trigo y la cebada ajenas y los guarda para su uso. 

Un lago es un cuerpo de agua dulce o salada, más o menos extensa, sin conexión con el mar. El aporte de agua a los lagos viene de lso ríos y el afloramiento de aguas freáticas. 

Los lagos más grandes se forman aprovechando depresiones creadas por fallas. Otros se forman por la obstrucción de valles. También se pueden formar lagos artificialmente por la construcción de una presa. Más de la mitad de los lagos de mundo están en Canadá. 

El mar Caspio, el mar Muerto y el mar Aral no son mares sino lagos. De hecho, el Caspio es el mayor lago del mundo. 

¿Por qué se les llama Atlas a los libros de mapas? Los primeros libros de mapas tenían en la cubierta un grabado de un héroe mitológico llamado Atlas, cargando al mundo. 

¿Sabía que hay más oxígeno en la corteza terrestre que en el aire? Aunque no lo parezca, el oxígeno es el elemento más abundante de la corteza terrestre; de hecho, casi la mitad es oxígeno en varios compuestos. 

En cambio, sólo el veintiuno por ciento de la atmósfera está formado por dicho elemento. Curiosamente, también hay más oxígeno en el mar que en el aire. 

Rusia vendió Alaska a Estados Unidos por siete punto millones de dólares. Muchos americanos dijeron "hemos comprado un gigantesco y caro criadero de morsas". 
Actualmente la explotación de sus recursos naturales produce cada año quarenta veces la inversión inicial. 
