La vie de la famille Walzbourg est un vrai cirque. Quand Lazare, d'Angoulême, et Béatrice, de Bâle, se sont mariés il y a une dizaine d'années, ils voulaient avoir des enfants et une vie pleine d'action. Et ils en ont eu de l'action ! Actifs et sociales tous les deux, ils avaient l'énergie pour sortir presque tous les soirs et encore aujourd'hui ils n'arrêtent pas d'inviter des gens chez eux pour souper, pour manger du gâteau ou pour écouter un concert gratuit. Ils vivent dans un château spacieux. 

L'orchestre est constitué en fait des membres de la famille : ils font tous de la musique. Pour être honnête, ils ne sont pas tous de super musiciens, mais rien ne les empêche de jouer. Dès que le plus jeune gazouille, on lui offre une flûte ou un violon et il rejoint les autres dans l'orchestre familial. Eloïse est la dernière. Une fois à Noël il y avait une annonce dans la gazette du village : "Nachtmusik, soirée musicale. Vous êtes tous bienvenus !" 

Les chambres des enfants sont comme des bazars. Maman crie à pleins poumons et elle perd sa voix une fois par mois où elle se met dans le lit et fâchée, écrit des messages d' interdiction... Mais Zoé ne lit que des Astérix, Anaïs essaye d'être plus disciplinée, mais elle a la tête en l'air, elle a déjà oubliée deux fois la tarte dans le four. Joël s'est déjà enfermé dans les waters parce que papa n'avait pas amené des flans. Et les autres font de la musique. Esaü s'est acheté un saxophone qui fait éclater les mûrs. Heureusement, cela ne dure pas longtemps : maman se lève, enlève ses boules Quiès et avec tous ses enfants elle nettoie rapidement la maison. 

Toute la famille s'entend bien, tout est en ordre, au moins pour quelques jours. C'est étonnant combien ça se calme, elle n'est pas mauvaise, maman. Et lorsque M. Walzbourg arrive du travail, qu'il a garé la Citroën, ils se mettent tous autour de la table, contents et prêts à dîner. Le plat est vite vidé, comme le gâteau aussi, ils se marrent ensemble comme d'habitude. 

Suit la sieste, après laquelle tous viennent peu à peu dans le salon : l'ambiance monte, les voisins frappent à la porte et commence le concert gratuit. Ils ont préparé une pièce de Mozart, et la plus petite gazouille avec le reste. Leur voisin, qui est zoologiste, est venu avec sa caméra, il fait des zooms sur la plus petite. C'est drôle ! 
