Aloysius von G. war der Sohn eines Bürgerlichen von Stande in sächsischen Diensten, und die Keime seines glücklichen Genies wurden durch eine liberale Erziehung frühzeitig entwickelt. Noch sehr jung, aber mit gründlichen Kenntnissen versehen, trat er in Militärdienste bei seinem Landesherrn, dem er als ein junger Mann von grossen Verdiensten und noch grösseren Hoffnungen nicht lange verborgen blieb. 

G. war in vollem Feuer der Jugend, der Fürst war es auch. G. war rasch, unternehmend - der Fürst, der es auch war, liebte solche Charaktere. Durch eine reiche Ader von Witz und eine Fülle von Wissenschaft wusste G. seinen Umgang zu beseelen, jeden Zirkel, in den er sich mischte, durch eine immer gleiche Jovialität aufzuheitern und über alles, was sich ihm darbot, Reiz und Leben auszugiessen. Der Fürst wiederum verstand sich darauf, Tugenden zu schätzen, die er in einem hohen Grade selbst besass. 

Alles, was er unternahm, seine Spielereien selbst, hatten einen Anstrich von Grösse. Hindernisse schreckten ihn nicht, und kein Fehlschlag konnte seine Beharrlichkeit besiegen. Den Wert dieser Eigenschaften erhöhte eine empfehlende Gestalt, das volle Bild blühender Gesundheit und herkulischer Stärke, durch das beredte Spiel eines regen Geistes beseelt. Im Blick, Gang und Wesen handelte es sich bei ihm um eine anerschaffene natürliche Majestät, durch eine edle Bescheidenheit gemildert. 

War der Prinz von dem Geiste seines jungen Gesellschafters bezaubert, so riss diese verführerische Aussenseite seine Sinnlichkeit unwiderstehlich hin. Gleichheit des Alters, Harmonie der Neigungen und der Charaktere stiftete in kurzem ein Verhältnis zwischen Beiden, das alle Stärke von der Freundschaft und von der leidenschaftlichen Liebe alles Feuer und alle Heftigkeit besass. G. flog von einer Beförderung zur anderen, aber diese äusserlichen Zeichen schienen sehr weit hinter dem, was er dem Fürsten in der Tat war, zurückzubleiben. 

Mit erstaunlicher Schnelligkeit blühte sein Glück empor, weil der Schöpfer desselben sein Anbeter, sein leidenschaftlicher Freund war. Noch nicht zweiundzwanzig Jahre alt, sah er sich auf einer Höhe, womit die Glücklichsten sonst ihre Laufbahn beschliessen. Aber sein tätiger Geist konnte nicht lange im Schoss müssiger Eitelkeit rasten, noch sich mit dem schimmernden Gefolge einer Grösse begnügen, zu deren gründlichem Gebrauch er sich mutig und kräftig genug fühlte. 
