Der Floh, die Heuschrecke und der Hüpfauf wollten einmal sehen, wer von ihnen am höchsten springen könnte. Sie luden die ganze Welt ein und wer sonst noch kommen wollte, die Pracht anzusehen. 

Und es waren drei tüchtige Springer, die sich im Zimmer versammelten. 

Der König sagte: - Ja, ich gebe meine Tochter dem, der am höchsten springt. Denn es wäre zu ärmlich, wenn diese Personen umsonst springen sollten. 

Der Floh kam zuerst vor. Er hatte so niedliche Manieren und grüsste nach allen Seiten, denn er hatte Fräuleinblut in den Adern und war gewohnt, nur mit Menschen umzugehen, und das macht sehr viel aus. 

Dann kam die Heuschrecke. Die war freilich bedeutend schwerer, aber sie hatte doch eine ganz hübsche Figur und trug grüne Uniform, und die war ihr angeboren. 

Überdies behauptete diese Person, dass sie im Lande Ägypten einer sehr alten Familie angehöre und dass sie dort hoch geschätzt werde. 

Sie sei gerade vom Felde genommen und in ein Kartenhaus gesetzt worden, welches drei Etagen hoch war, alle aus Kartenfiguren, welche die bunte Seite einwärts kehren, zusammengeklebt. 

Da seien sowohl Türen wie Fenster, und zwar im Leib der Herz-Dame, ausgeschnitten. 

Sie sagte: - Ich singe so, dass sechzehn eingeborene Heimchen, die von klein auf gepfiffen und doch kein Kartenhaus erhalten haben, sich noch dünner, als sie schon waren, ärgerten, als sie mich hörten. 

Alle beide, der Floh und die Heuschrecke, taten so gehörig kund, wer sie waren und dass sie glaubten, eine Prinzessin heiraten zu können. 

Der Hüpfauf sagte nichts, aber man erzählte von ihm, dass er um so mehr denke. Und als der Hofhund ihn beschnüffelt hatte, haftete er dafür, dass der Hüpfauf von guter Familie und von den Brustknochen einer echten Gans gemacht sei. 

Der alte Ratsherr, der drei Orden für das Stillschweigen erhalten hatte, versicherte, dass der Hüpfauf mit Weissagungskraft begabt sei, man könne an seinem Knochen erkennen, ob man einen milden oder strengen Winter bekomme. 

Der alte König sagte: - Ja, ich sage nun gar nichts, aber ich gehe nur immer so und denke das Meine. 

Nun war es um den Sprung zu tun. Der Floh sprang so hoch, dass niemand sehen konnte, wie hoch, und da behaupteten sie, dass er gar nicht gesprungen sei. Das war doch unwürdig. 

Die Heuschrecke sprang nur halb so hoch, aber sie sprang dem König gerade ins Gesicht, und da sagte dieser, das sei hässlich. 

Der Hüpfauf stand lange still und bedachte sich. Schliesslich glaubte man, dass er gar nicht springen könne. 
