Varje år under skolgången får ungdomarna i Umeå anslå sju skoltimmar till att besvara kommunens frågeformulär. 

Det grundar sig i ett fullmäktigebeslut som togs för många år sedan. Formuläret brukar bestå av ungefär etthundratjugo frågor. 

Frågorna handlar om allt möjligt: tonåringarnas allmäntillstånd, åsikter, konsumtion av alkohol, deras huvudsakliga mål i livet, deras studieframgångar, huruvida de lider av ångest eller något sjukdomstillstånd, erfarenheter av gatuvåld, gudstro m.m. 

Svaren undergår ett noggrant studium innan resultatet delas ut till kommunalfullmäktige. Eftersom enkäten är så omfångsrik är användningsområdena många. 

Faktum är att många av utskotten ser det som en nödvändighet att få se resultaten från denna undersökning för att kunna fatta rådiga beslut. 

Man tror nämligen att viktiga slutsatser kan dras ur frågesvaren, vilka kan ge en ledtråd till vilka åtgärder man måste sätta in för att kurera eventuella missförhållanden. 

Formuläret brukar konstrueras av den begåvade kommunfullmäktigeledamoten Kurt-Åke Mårtensson. Naturligtvis är svårigheterna många när man vill konstruera ett funktionellt frågeformulär. 

Det fanns vissa farhågor - att uttråkade tonåringar skulle slarva sig igenom formuläret - så kommunalrådet Gunnel Ljungdahl rådde Mårtensson att åka till Kungliga Frågeinstitutets årliga kursdagar i Luleå. 

Mårtenssons förmåga att tillverka åskådliga, ej tillkrånglade enkäter förbättrades radikalt. Så långt det var möjligt undvek han nu dåligt strukturerade frågor, liksom krångliga formuleringar som eljest kunde orsaka missförstånd. 

Några dumma frågor från tidigare formulär blev strukna. 

Det förhåller sig så, att i Umeå-området har ungdomars tobaksbruk - särskilt då snuskonsumtionen - ökat fruktansvärt snabbt de senaste åren. Kulmen nåddes ett år då två av åtta unga i Umeå svarade att de inte kunde sluta snusa. 

Utsikterna för att kunna sänka deras bruk av tobak skulle vara urdåliga om man inte kunnat utläsa något ur den här undersökningen. 

Kommunalrådet Ljungdahl framhåller ändå att enkäten är svårtolkad, men hon är förstås stolt över det faktum att alla kostsamma åtgärder till slut verkar ha vänt den nedåtgående trenden. 
