Bonden ropade rykta hästarna innan ni knyter er. Axel lydde och började rykta den stora fuxen. Han och hans bror, Yngve, tjänade båda dräng hos bonden Nyström. När de fixat sysslorna gick syskonen därifrån, och växlade ett par ord. Axel visade Yngve sitt fynd, en alldeles ny nagelsax. 

Axel höll upp sitt fynd för brodern. Han hade hittat den dagen innan, liggande på vägen till kyrkan. Brodern Yngve tyckte att nagelsaxen var en lyxigt dyrgrip. Men han visste att saxen tillhörde deras husbonde, som hade utlyst en belöning på sex kopparmynt till den som kunde yppa vem som tagit den. Yngve myste. Den ynklige Yngve avskydde egentligen sin bror, ty han var lysten efter dennes fästmö. Nu såg han sin chans att bryta deras förlovning. 

När Axel cyklade till gården nästa dag hejdades han av pigan Ylva som kom skyndande mot honom som ett expresståg. Hon sade till Axel att Yngve hade satt bylingen på honom och att han måste fly. Ylva förklarade allt. Axel flydde och gömde sig i buxbomshäcken. Tyvärr hade uppsyningsmannen en hund, som ylande snokade fram Axel. 

Axel sade oblygt att han var oskyldig. Ylva intygade att Axel var en laglydig yngling och tillade tyst att Axel bara var sexton år. Den dryge uppsyningsmannen sade att kruxet var att Axels fingeravtryck fanns på saxen och att Axel därför måste erkänna att han var skyldig. När Axel ryckte på axlarna sade uppsyningsmannen att det skulle stå Axel dyrt och att lite prygel lär syndaren en läxa. Axel greps av hysteri. 

Talgoxarna kvittrade lika lyckligt och bekymmersfritt som alltid utanför godsets västra flygel. Alexandra, som var piga på gården, satt vid sin symaskin och sydde en lapp på ett par byxor åt sin trolovade Axel. Lågan på vaxljuset fladdrade ystert. 

Plötsligt bröts idyllen, då Alexandras fylliga syster, Jenny, rusade in och kraxande andfådd att Axel hade strypt uppsyningsmannen. Alexandra gjorde ett felstygn. Alexandra frågade Jenny vad det var hon egentligen sa, hon frågade vem det var som anklagade hennes Axel. Jenny berättade att i byn sa man att Axel var efterlyst och att juryn kommer att yrka dödsstraff, eftersom det är praxis i dylika fall. Alexandra blev alldeles yr. 

Yngve skyndade fram för att ge henne stöd... 
