Elfred Berggren: Robotarnas Gud 

Innan det kan bli vår, måste det ha varit vinter och höst och sommar och vår många gånger förut, tänker jag. Men det är underligt huru litet jag egentligen märkt av det. Jag har gått omkring på laboratoriet, jag har tolkat tusentals preparat i mikroskopet, jag har läst och skrivit och tänkt, jag har med ett ord arbetat, det är faktiskt flera år som jag inte tittat upp från arbetet, tycker jag, dag och natt, och sommar och vinter ha glidit förbi utan att jag märkt det på annat sätt än att ibland dagsljuset har räckt längre på eftermiddagarna, ibland mindre länge. En dag som i dag vet jag mig inte ha upplevt på mycket länge. Jag antar, att en björn, som kryper ut från sitt vinteride, skall känna något liknande. Jag är som berusad av luften och solen, och den friska vårstormen kommer mig att tänka på sjön och en god segelbåt. 

Jag kramar käppen och tar ut stegen på vägen, som här ligger våt och smörjig i skuggan av ett skogsband, jag plumsar genom pölarna utan att bry mig om att leran stänker högt upp på byxbenet - en skolpojke som rymt från skolan. 

Vid vägkanten ser jag en liten rörande scen. Snön ligger kvar i ett band, och ett litet stycke framför bandet, bara tre till fyra meter, ha de första krokus stuckit upp sina klara huvuden. Det är alldeles förvånansvärt hur liten latituden mellan döden och livet i själva verket är. Här är den tre till fyra meter. Våren är en kraftig stimulans. Och om den förmår väcka blommor nästan inne i isen, då är det ingenting förvånande, att den väcker mig inne på ett laboratorium. 

Det behövs bara att man skall gå ut en dag som denna för att man skall bli full av argument mot Ritter. 

Ritter är en idiot. Det vill säga egentligen är han berömd professor i Berlin och framstående biokemist, men i ett avseende är han idiot likafullt. Jag har gått någon tid och samlat material mot hans senaste uppsats, men om jag bara finge ta honom med mig ut en sådan här dag i naturen, skulle det inte vara någon konst att visa, huru fel han har. 

Ritter har begått samma fel som så många andra före honom, nämligen att tro, att livet och äggvitan är samma sak, därför att det ena alltid förutsätter det andra. Det är visserligen sant, att vi inte kunna ge en verklig definition på livet, det enda vi kunna säga är att utan äggvita - intet liv, men därav följer väl knappast omvändningen: så snart det finns äggvita finns det liv. Det är det han tror. Och han tror, att han skall bli i stånd att bygga upp ett äggviteämne på sitt laboratorium, som är så komplicerat att det lever. Framställa liv på laboratorium. 

Vore han med mig i dag skulle han begripa, att livet inte är ett statiskt problem, som han tror, utan ett dynamiskt. Att hans ynkliga lilla laboratorium inte räcker till för att göra, vad naturen själv kanske behövt årmillioner att älska och piska, att svettas och frysa fram. Att livet är någonting, som den döda materien varit tvungen att lära sig i naturens skola, och att de enda elever, som voro nog intelligenta att lära sig leva, voro de urceller, som gåvo upphov till oss som leva nu. Att det behövs ett tålamod, som sträcker sig över geologiska tidsåldrar för att lära någon leva, som inte redan gör det. Och det tålamodet tror jag inte ens titulus Ritter besitter. 

Jag skäms nästan för mig själv, där jag strävar vidare i solskenet, för att jag tagit i så hårt med den stackars Ritter, som kanske i själva verket är en hedersprick. Men just nu tycker jag problemet ligger så klart, att där inte finns några dunkla punkter, och varför skall han då ha andra åsikter än jag. 

Kanske det inte är riktigt bra att isolera sig på ett laboratorium, som jag gjort för så lång tid. Man blir bitter i argumenteringen. 
