John Wahlborg: Kolarkojan vid Siljan 

På själva strandsluttningen till en liten obetydlig insjö några mil från Falun låg fordom en gård, bestående av tvenne byggnader med uthus. Omgivningen var icke otrevlig, men själva stället vittnade om vanvård och förfall. Och om livet på nämnda gård hade likaledes dåliga rykten sedan länge varit i svang. Vid den tid, vi åsyfta, beboddes stället av tvenne kvinnor, mor och dotter, för övrigt de enda överlevande av en större familj. Då brännvinsbränning ännu var tillåten i varje gård, idkades här i Illgärna - så var gårdens namn flitigt denna hantering. Och otaliga voro de supgillen, som här hållits, och lika otaliga de blodiga uppträden, som här ägt rum. Ja, man visste tala om mord och rån, begångna på den vanryktade familjens eget föranstaltande. Mången förbivandrande sockenbo brukade därför med en axelryckning se ned på det ruskiga stället, som låg blott ett stenkast från stora landsvägen, från vilken en smal stig ledde dit ned. 

Gården räknade, såsom nämnt, tvenne boningshus, av vilka ett var något mindre och låg några steg längre ned mot sjön. Den branta sluttningen hade gjort det lämpligt att låta baksidan av huset utgöra tvenne våningar, av vilka den understa till sitt yttre bekläddes av en smutsgrå rappning och hade blott ett enda litet fönster, vari syntes en smutsig gardintrasa. 

Det större huset, som låg något längre uppemot vägen, syntes ha varit huvudbyggnaden. Vi vilja göra en titt dit in. I ena gavelrummet går ett ensamt fruntimmer av och an på golvet. Hon är den förutnämnda dottern i huset och synes vara av omkring tjugo års ålder. Under andra förhållanden skulle hon kanske kunnat vara en behaglig kvinna, men sådan hon nu framstod, med sin slamsiga hållning och sin ovårdade klädedräkt, måste hon göra ett mindre fördelaktigt intryck. Med händerna på ryggen stannar hon framför än det ena och än det andra föremålet i rummet. Dessemellan går hon till det åt landsvägen vettande fönstret och blickar tankfullt utåt vägen. 

- Usch, säger hon till sig själv, vilken gement tråkig söndagseftermiddag. Kallt och ruskigt, och icke en människa synes till ute på vägen. Hu då, att gå här ensam med en dårhusmässig mor, det är då tillräckligt kusligt. Men jag får lov att se till den arma varelsen. 

Margit Strand - så hette den unga kvinnan öppnade dörren och trädde ut ur rummet. Utkommen styrde hon sina steg nedåt den mindre byggnaden. Genom en dörr å ena gaveln trädde hon in i nedre våningen. Först kom hon på detta sätt in i ett mörkt skjul, där diverse redskap lågo huller om buller. Trängande sig förbi dessa, nådde hon en liten smal dörr, som ledde till ett eländigt kyffe, vilket sedan många år bebotts av ställets ägarinna, Margits mor. Under dessa många år hade den gamla, vars utseende, närmast liknade en sannskyldig häxas, icke kunnat förmås att lämna kyffet. Hon hade likaledes med rasande vrede motsatt sig varje försök till rubbning av något föremål därinne, vadan all städning måst utebliva. En vedervärdig stank fyllde därför det obeskrivligt snuskiga rummet. 

Då Margit inträdde, sprang den gamla, som förut suttit nedhukad på en stol, upp och satte sig på nedre delen av sin smutsiga bädd - en manöver, som hon alltid upprepade, då någon hördes närma sig kyffet, likasom hon velat skydda någon i bädden gömd skatt. Med en hemsk glans i sina vilt stirrande blickar såg hon emot den inkommande dottern, och över det skrynkliga och långt ifrån rena ansiktet hängde testar av det grå, stripiga håret. 
