Oscar Levertin: Livets fiender 

Vid ingen tidpunkt av året giver en promenad genom Stockholm en sådan stämning av tungsinthet som i höstflyttningen. Det vilar en oemotståndlig melankoli över himmelns regnmoln, den dävna oktoberluften och dimman, som höljer de fuktdrypande husväggarna med sin vitgrå väv. Hela staden vimlar av människor med bekymrade anletsdrag och hemlösa miner, av tjänstflickor, som till nya matmödrar överflytta sin klumpiga byrå och sin glädjetomma existens, av lantfolk, som strömmat till från bygderna för att söka tjänst och nu bärande på sin lätta packning irra kring gatorna med ett på en gång nyfiket och bortkommet uttryck över dragen. Länge stanna de i gathörnen: flickor med svarta sidendukar över lingula hårtottar och drängar med kasketter på runda huvuden stanna där beklämda och undersamma inför denna aldrig slutande labyrint av vägar. Framför de överlupna kommissionskontoren, där de i regnet stå och vänta på sitt öde, äro stadens förtroendemän dem till mötes, värvaren och värdinnan, som hyr ut enskilda rum. 

Överallt varsnar man flyttsaker. De fylla portvalven, slängas vårdslöst upp i vagnar med höga sidoräcken och köras långsamt bort genom dimman. Det är de rika salongernas utsökta lyx, stickande fram genom inpackningen, med bräckliga former och ömtålig färg, och det är plågsamt att se all denna förnäma elegans av siden och förgyllning ute på den smutsiga gatan i oktoberdagens grå luft, plågsamt som att möta i tiggarlumpor och vanställd av nödens skabb den förfinade ättlingen av en gammal släkt. Det är vidare alla dessa ärvda familjeinventarier, som mer än andra möbler samla kring sig minnen av ett hem, åldriga länstolar och skåp, som i decennier stått och gonat sig i samma vinkel av ett rum. Ens öga ömmar för dem, där de släpas ikring på gatorna, som för gamla människor, vilka tvingats lämna den lugna spiselvrån, deras ålderdoms sista kärlek. Det är slutligen, överallt vart man tittar, dessa massor av uttjänta husgeråd, av luggslitet och lemlästat bohag, som mitt i dagsljuset utbreda den gradskala av nöd och armod, som hemmen eljes dölja inom sina väggar... 

Otto och Annie vandrade i middagsstunden en dylik flyttningsdag genom gatorna. All denna oro och rubbning, all denna fattigdom, oblygt blottad för var förbigående, fyllde deras bröst med missmod. Det var därför nästan med välbehag, som de lämnade de folkrika farlederna med deras oundslippeliga scener av ävlan och bekymmer och trädde in i den tysta Humlegården. Den gamla parken låg där duven i den tunga dimman, oberörd av allt flyttningsbuller runt omkring. Därinne i stillheten under kronorna, i ensamheten mellan de gamla stammarna dämpades den bittra känsla av att livet ingen ro och ingen varaktig stad äger, som detta flyttningslarm väckt till liv i de båda ungas hjärtan. Den dämpades till en sorgsenhet av mildare art, en blid smärta, nästan ljuv att bära, när man var två. Länge och väl gingo Annie och Otto härinne i de disiga alléernas värme och talade stilla samman om livets många trista och oundvikliga ting: om pannor, som fåras, och hår, som grånar, om ord och smekningar, som skola förgätas och förgå, om än människan fyller dem med all sin varelses rikedom. Och de undrade, varför dagarna skulle rinna bort som sand genom ens fingrar, varför vart flyktigt och soligt nu så fort skulle skymmas av ett grått i morgon, varför allt skulle söndras och kärleken själv till sist skilja åt så bittert. Men vemodet över deras stämmor var icke så tungt, utan blitt och resignerat, liknande en kyss växlad genom tårar. Å, än skulle det dröja länge, innan ålderdomen klappade på deras dörr, många, långa år med ömsesidig morgonhälsning och ömsesidigt god natt, innan blick förgäves måste leta efter blick. 

Så tänkte de, och själva luften därinne i parken inbjöd till att gå och klema med sin smärta. Den var tung av blitt kvalm från våt sand och blad i förmultning, och dimman flöt mot kinden, ljum som vattenångan från ett bad. Det rådde därinne bland träden liksom en paus i höstens stora förödelseverk. Helt visst, allt det förfärliga skulle komma, regnet, som piskade, snö, is och den stora döden. Naturen skulle snart ligga där vanmäktig, en förstenad Niobe, som i stum förtvivlan ser all sin stolthet dö för vinterns pilar. Men ännu fanns en illusion av liv, ännu buro grenarna löv med hektisk rodnaad och bärnstensfärgad glans, ännu lyfte sig från den vissnande växtligheten en doft stark som sötman av övermogen frukt. 
